---
title: "2007年央视专访巴菲特"
type: interview-summary
date: 2007-01-01
source: "raw/interviews/2007年央视专访巴菲特.md"
tags: [价值投资, 访谈, 成熟期]
related: []
created: 2026-04-13
updated: 2026-04-13
---

# 2007年央视专访巴菲特

## 核心要点

- **来源：《经济半小时》**：记者：傅喻（可以搜索其 B 站视频或微信公众号，有大量采访巴菲特和[[芒格]]的视频）
- **记者：傅喻（可以搜索其 B 站视频或微信公众号，有大量采访巴菲特和[[芒格]]的视频）**：采访中，巴菲特反复给记者讲这样的投资理念，投资股票其实就是投资公司，而每一个普通人都可以用这样理念积累财富。
- ****股神巴菲特失算了吗？****：早上 11 点半，沃伦巴菲特先生的私人飞机从美国飞抵大连，他这次专程来到中国，是参加他投资的公司在大连分公司的开业庆典，《经济半小时》栏目，作为中国唯一一家获准进入停机坪拍摄的媒体，参与了接机仪式，我们对巴菲特先生的采访也就从这里开始。
- ****记者**："您认为中国有伟大的公司吗？"**：**沃伦巴菲特**："是的，有很多好企业在中国，我们也拥有很多它们的股份，比如中石油，就像你知道得，这个公司市值第二大的，仅次于美孚石油，比[[[通用电气]]](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)还要高，我不知道今天是不是这样，几天前市值是这样的，你知道的，我看了很多家公司，但是，你们的股票市场发展非常强劲，可能现在有一些比较便宜的股票，也不像……
- ****巴菲特的价值投资的原则到底是什么呢？****：我们从巴菲特嘴里听到最多的词，就是谨慎、小心、冷静，这样的投资心态给巴菲特换回了极其丰厚的回报，不过，仅仅小心谨慎并不能成就巴菲特，真正让他成为股神的，还是被他奉为宝典的价值投资理念。
- **[[伊斯卡]]金属切削集团董事长艾坦："我给他写了一封信。"**：**沃伦巴菲特**："接到一封这家公司情况的信，大概有 1 又 1/4 页长，对此一无所知，但是我对那封信很感兴趣，他们问我愿不愿意来看看。

## 详细摘要

记者：傅喻（可以搜索其 B 站视频或微信公众号，有大量采访巴菲特和[[芒格]]的视频）

采访中，巴菲特反复给记者讲这样的投资理念，投资股票其实就是投资公司，而每一个普通人都可以用这样理念积累财富。

这个星期沪深股市出现了剧烈震荡，这对不少投资者是个考验。而我们今天要认识的这位老人，在过去四十多年里，经历过全球股市的无数风风雨雨，最终把 100 美元变成了 440 亿美元的巨额财富，他就是被称为华尔街股神的沃伦-巴菲特。

全世界炒股的人不计其数，但大家公认的股神却只有他一个。前天，巴菲特来到了中国，我们栏目对他进行了独家采访。

早上 11 点半，沃伦巴菲特先生的私人飞机从美国飞抵大连，他这次专程来到中国，是参加他投资的公司在大连分公司的开业庆典，《经济半小时》栏目，作为中国唯一一家获准进入停机坪拍摄的媒体，参与了接机仪式，我们对巴菲特先生的采访也就从这里开始。

77 岁的巴菲特，作为世界上最富盛名的投资大师，时隔 12 年之后再次来到中国，这个世界上经济增长最快的国家，他的合作伙伴艾坦先生建议，为这重要的一刻合影留念，这也是 12 年来巴菲特先生首次面对面接触中国记者，他显得非常友好和热情。

近两年，随着中国股市的火爆，中国投资者开始对大洋彼岸的股神巴菲特津津乐道，但是，我们却很少听到巴菲特本人对中国资本市场的评价，在 1995 年与比尔盖茨曾到中国短暂停留后，接下来长达 12 年的时间，巴菲特也一直没有再访问中国--这个全球经济增长最快的热土，我们真想知道，在这个世界上最具有投资眼光的大师眼里，中国到底意味着什么。

其实早在 2003 年 4 月，正值中国股市低迷徘徊的时期，巴菲特以约每股 1.6 至 1.7 港元的价格大举介入中石油 H 股 23.4 亿股，这是他所购买的第一只中国股票，也是现有公开资料所能查到的巴菲特购买的唯一一只中国股票。四年来，巴菲特在中石油的账面盈利就超过 7 倍，这还不包括每年的分红派息。在接受我们专访的时候，巴菲特先生特别表达了他对这家中国企业的欣赏。

**沃伦巴菲特**："我们大概投入了 5 亿美金的资金，我们卖掉了我们赚到的 40 亿美元，我昨天给中石油写了一封信，感谢他们对股东作的贡献，中石油的记录比任何世界上的石油企业都要好，我很感谢，所以我给他们写了一封信。"

一方面巴菲特显得很欣赏中石油，但另一方面他却从今年 7 月 12 日开始分批减持中石油股票，直到今年 10 月 19 日，他对所持有的中石油股票全部清仓。巴菲特买什么或者卖什么总是引来全球投资者的关注和效彷，这一次他清仓中石油同样成为财经新闻的焦点，但令人意外的是，这次中石油的股份并没有因为股神巴菲特的减持而下跌，从巴菲特第一次开始减持中石油开始计算，中石油的累积升幅达 35%，他因此少赚了至少 128 亿港元，这一次股神似乎失算了。

**记者**："如果您没有卖出中石油，您的利润还将大幅提高，为什么中石油不能成为一支永远不被卖出的股票？"

**沃伦巴菲特**："你知道的，有很多这像这样很好的企业，其实我希望我买了更多，而且本应该持有更久，石油利润主要是依赖于油价，如果石油在 30 美金一桶的时候，我们很乐观，如果到了 75，我不是说它就下跌，但是我就不像以前那么自信，30 美金的时候是很吸引力的价格，根据石油的价格，重石油的收入在很大程度上依赖于未来十年石油的价格，我对此并不消极，不过 30 美元一桶的时候我非常肯定，到 75 美元一桶的时候我就持比较中性的态度，现在石油的价格已经超过了 75 美元一桶。"

巴菲特经常宣称，对于那些伟大公司的股票，你永远不应该卖出，他明确表示，他所购买的[[[可口可乐]]](https://xueqiu.com/S/KO?from=status_stock_match)、[[[美国运通]]](https://xueqiu.com/S/AXP?from=status_stock_match)等四家公司的股票，他希望永久地保留。到 2006 年为止，巴菲特持有可口可乐长达 20 年，持有美国运通长达 14 年，当巴菲特在 2007 年 7 月卖出中石油的时候，中石油的[[市盈率]]是 15 倍，而可口可乐是 22.51 倍，美国运通是 19.25 倍。

**沃伦巴菲特**："是的，有很多好企业在中国，我们也拥有很多它们的股份，比如中石油，就像你知道得，这个公司市值第二大的，仅次于美孚石油，比[[[通用电气]]](https://xueqiu.com/S/GE?from=status_stock_match)还要高，我不知道今天是不是这样，几天前市值是这样的，你知道的，我看了很多家公司，但是，你们的股票市场发展非常强劲，可能现在有一些比较便宜的股票，也不像两年前那么便宜了，你们股票市场非常蓬勃，我通常是在人们对股票市场失去信心的时候购买，但是在中国的市场，人们总是很踊跃的购买，当然他们有很好的理由，近年以来，我已经不像两年前那样，容易找到被[[低估]]的股票了。"

**记者**："A 股已经有 45%的股票市盈率已经超过 100 倍，人们很着迷于股市，您觉得这样的增幅对股市来说是健康的吗？"

**沃伦巴菲特**："是的，我建议要谨慎，任何时候，任何东西，有巨幅上涨的时候，人们就会被表象所迷惑，人们就会认为他们才干了两年就会赚那么多的钱，我不知道中国股市的明后年是不是还会涨，但我知道价格越高越要加倍小心，不能掉以轻心，要更谨慎。"

我们从巴菲特嘴里听到最多的词，就是谨慎、小心、冷静，这样的投资心态给巴菲特换回了极其丰厚的回报，不过，仅仅小心谨慎并不能成就巴菲特，真正让他成为股神的，还是被他奉为宝典的价值投资理念。

巴菲特此行的目的是参加他旗下的公司在大连分公司的开业庆典，在 2006 年 5 月，巴菲特斥资 40 亿美元投资了这家总部位于以色列的[[伊斯卡]]金属切削集团，获得 80%的股权，这是巴菲特首次进行美国之外的股权[[收购]]，那他为什么会选择这家并不是十分出名的海外企业呢？

**沃伦巴菲特**："接到一封这家公司情况的信，大概有 1 又 1/4 页长，对此一无所知，但是我对那封信很感兴趣，他们问我愿不愿意来看看。"

**沃伦巴菲特**："我亲眼看了以后，非常好的公司，管理非常棒，我们非常骄傲能成为他们的合作伙伴。"

巴菲特在 2007 年度的股东大会上宣布，这是可以按照他的价值投资原则筛选出的一个投资样本，那么巴菲特的价值投资的原则到底是什么呢？

**记者**："价值投资这个词在中国很流行，但是，有人简单地把价值投资等同于同于长期投资或者[[特许经营权]]，您能告诉我们价值投资的精髓到底是什么吗？"

**沃伦巴菲特**："投资的精髓，不管你是看公司还是股票，要看企业的本身，看这个公司将来五年十年的发展，看你对公司的业务了解多少，看[[管理层]]是否喜欢并且信任，如果股票价格合适你就持有。"

**沃伦巴菲特**："有时候，我说简单但是不容易，不需要巨大的智慧，一般的智慧就可以，但很多时候需要一种稳定的情感和态度，赚钱不是明天或者下个星期的问题，而是你是买一种五年或十年的时候能够升值的东西，不难去描述，有些人发现真得做得时候很难做到，很多人希望很快发财致富，我不懂怎样才能尽快赚钱，我只知道随着时日增长赚到钱。我从来不做投机，有时候在二级市场做一小部分，很多股票都是投资很长时间的，所以我们拥有很多企业，企业为我们带来赢利，我们有很多方法赚钱，中石油就为我们大量的赢利，但是我们不频繁买卖股票。"

## 提到的概念

- [[特许经营权]]
- [[内在价值]]
- [[市盈率]]
- [[管理层]]
- [[低估]]
- [[收购]]

## 提到的公司

- [[可口可乐]]
- [[美国运通]]
- [[通用电气]]
- [[伊斯卡]]

## 提到的人物

- [[芒格]]

## 原文金句

> 近两年，随着中国股市的火爆，中国投资者开始对大洋彼岸的股神巴菲特津津乐道，但是，我们却很少听到巴菲特本人对中国资本市场的评价，在 1995 年与比尔盖茨曾到中国短暂停留后，接下来长达 12 年的时间，巴菲特也一直没有再访问中国--这个全球经济增长最快的热土，我们真想知道，在这个世界上最具有投资眼光的大师眼里，中国到底意味着什么。

> **沃伦巴菲特**："我们大概投入了 5 亿美金的资金，我们卖掉了我们赚到的 40 亿美元，我昨天给中石油写了一封信，感谢他们对股东作的贡献，中石油的记录比任何世界上的石油企业都要好，我很感谢，所以我给他们写了一封信。"

> **巴菲特的价值投资的原则到底是什么呢？**

> 我们从巴菲特嘴里听到最多的词，就是谨慎、小心、冷静，这样的投资心态给巴菲特换回了极其丰厚的回报，不过，仅仅小心谨慎并不能成就巴菲特，真正让他成为股神的，还是被他奉为宝典的价值投资理念。

> 巴菲特此行的目的是参加他旗下的公司在大连分公司的开业庆典，在 2006 年 5 月，巴菲特斥资 40 亿美元投资了这家总部位于以色列的[[伊斯卡]]金属切削集团，获得 80%的股权，这是巴菲特首次进行美国之外的股权[[收购]]，那他为什么会选择这家并不是十分出名的海外企业呢？

> 巴菲特在 2007 年度的股东大会上宣布，这是可以按照他的价值投资原则筛选出的一个投资样本，那么巴菲特的价值投资的原则到底是什么呢？

> **记者**："价值投资这个词在中国很流行，但是，有人简单地把价值投资等同于同于长期投资或者[[特许经营权]]，您能告诉我们价值投资的精髓到底是什么吗？"

> **沃伦巴菲特**："投资的精髓，不管你是看公司还是股票，要看企业的本身，看这个公司将来五年十年的发展，看你对公司的业务了解多少，看[[管理层]]是否喜欢并且信任，如果股票价格合适你就持有。"

