---
title: "1969年12月 巴菲特致合伙人信"
type: letter-summary
date: 1969-01-01
source: "raw/letters/partnership/1969年12月 巴菲特致合伙人信.md"
tags: [价值投资, 合伙人信, 合伙人时期]
related: []
created: 2026-04-13
updated: 2026-04-13
---

# 1969年12月 巴菲特致合伙人信

## 核心要点

- 随信附上了我们两家控股公司（及其四家子公司）的一些公开信息。
- 年末，在多元零售公司 1,000,000 股流通股中，巴菲特合伙基金将持有 800,000 股，第一曼哈顿公司 (First Manhattan Company) 和惠勒·[[芒格]]合伙公司 (Wheeler, Munger & Company) 将分别持有 100,000 股。
- 联合零售商店的净资产价值是 750 万美元左右。
- 多元零售公司发行了 660 万美元的公司债（如有需要，请向我们索取[[债券]]募集说明书，其中包含截止 1967 年 12 月 18 日的公司业务介绍以及债券条款）。
- 目前，多元零售公司的有形资产净值是每股 11.50 - 12.00 美元，它的生意非常好，而且有大量资金可以用于投资其他业务。
- 伯克希尔·哈撒韦 (Berkshire Hathaway Inc.) 拥有 983,582 股的流动股，其中巴菲特合伙基金持有 691,441 股。

## 详细摘要

1969 年 12 月 5 日
致各位合伙人：
随信附上了我们两家控股公司（及其四家子公司）的一些公开信息。在本信中，我将向各位简单介绍一下这几家公司的经营情况。我的简单介绍不会像招股书那样提供面面俱到的信息，只是大概谈一下我个人对这些公司的“偏见”。

## 提到的概念

- [[内在价值]]
- [[纺织业务]]
- [[账面价值]]
- [[长期持有]]
- [[保险业]]
- [[债券]]
- [[收购]]
- [[股息]]

## 提到的公司

- [[伯克希尔哈撒韦]]
- [[蓝筹印花]]

## 提到的人物

- [[芒格]]

## 原文金句

> 目前，在每股投入的资金中，[[纺织业务]]占了 16 美元。虽说与整个纺织行业相比，伯克希尔的纺织业务稍微领先，但这项业务算不上好生意。我们在纺织业务中投入了不少资产，但是它的资本回报率却很低，将来更不可能实现足够高的回报率。四年半以前，我们买入了伯克希尔，当时在这家公司的各项业务里，纺织业务是最好的。我们将伯克希尔其他业务的资金都成功地进行了重新分配，开始是暂时投资到有价证券上，现在是长期投资到保险公司和银行。我敬佩纺织业务的员工，尽管环境艰难，但他们一直在努力，希望能做得更好。虽然纺织业务的投资回报率如此之差，只要它能维持当前的水平，我们打算继续经营下去。

> 多元零售公司和[[伯克希尔哈撒韦]]公司目前都不发放[[股息]]，将来几年，可能仍然不发放股息，或者只发放很低的股息。原因有很多：这两家公司都有负债，我们希望能为银行的储户和保险公司的投保人提供良好的保护，我们的一些公司通过追加投资可以获得非常令人满意的回报，而且我们希望通过寻找新生意来扩展和提升盈利能力。

> 我的个人看法是，多年以后，多元零售公司和[[伯克希尔哈撒韦]]公司的[[内在价值]]会实现巨大增长。谁都不知道未来会怎样，但如果它们的增长率达不到每年 10%，我会很失望。股票的市场价格围绕内在价值剧烈波动，但是，长期来看，市场价格总有反映内在价值的时候。综上所述，我认为这两家公司都值得[[长期持有]]，我把自己的大部分净资产投入到这两家公司中，很放心。在通过巴菲特合伙基金间接持有这两家公司的股票时，你不在意它们的短期价格波动。当各位直接持有这两家公司的股票时，也不应该在意。在我眼里，它们是公司，不是“股票”。只要公司长期经营得好，股价也没问题。

> 我想强调一下，将来各位持有这两家公司的股票后，我和各位不存在管理或合伙关系。将来各位可以自由处理自己手里的股票，我也一样。我觉得，在很长的时间里，我会持有我对多元零售和伯克希尔的投资，我这么做的概率很大。但是我不想就此做出任何道义上的承诺，也不想在将来无限期的时间内，始终向别人提供关于这些股票的建议。这两家公司肯定会向所有股东报告经营情况，各位可以收到它们的报告，可能是每半年收到一次。如果我一直持有这些股票的话，我现在就这么打算的，我还有其他事要做，不一定会在多大程度上参与这家公司的活动。我很可能会参与重大决策的制定，但是我不做任何承诺。如果我有别的兴趣了，我可能就想当一个被动的股东。

